### 정보보호의 세 가지 핵심 요소 (CIA)
- Confidentiality(기밀성) : 승인되지 않은 사람이 정보를 열람할 수 없다.
- Integrity(무결성) : 승인되지 않은 사람이 정보를 수정할 수 없다.
- Availability(가용성) : 승인된 사람이 정보가 필요할 때 사용할 수 있다.

### 대칭키와 비대칭키 암호화
- 대칭키 암호화 알고리즘
    - 개인키 암호화 기법
    - 동일한 키로 데이터를 암복호화 하는 기법
    - 관리해야할 키의 수가 많음
    - 스트림 암호 알고리즘
        - LSFR : 선형 피드백 시프트 래지스터
        - RC4 : 인터넷 보안 프로토콜에서 널리 사용
        - A5 : GSM 통신에서 사용
    - 블록암호 알고리즘
        - DES : 64비트 블록, 56 비트키, 16 라운드, Feistel 구조
        - 3-DES : 2개의 키, 암호화, 복호화, 암호화, Feistel 구조
        - AED : 128비트 블록, 128/192/256 비트키, 10/12/14 라운드, SPN 구조
        - SKIPJACK : 64비트 블록, 128 비트키, 32 라운드, Feistel 변형
        - IDEA : 64비트 블록, 128 비트키, 8 라운드, Feistel + SPN 구조(스위스)
        - SEED : 128비트 블록, 128 비트키, 16 라운드, Feistel 구조(한국)
        - ARIA : 128비트 블록, 128/192/256 비트키, 12/14/16 라운드, SPN 구조(한국)
        - LEA : 128비트 블록, 129/192/256 비트키, 24/28/32 라운드, SPN 구조(한국, 경량)
- 비대칭키 암호화 알고리즘
    - 공개키 암호화 기법
    - 암호화 시, 사용하는 공개키는 사용자에게 공개
    - 복호화 시, 비밀키는 관리자가 비밀리에 관리
    - 암복호화 속도가 느림
    - 관리해야 할 키의 수가 적음
    - RSA(Rivest Shamir Adleman), ECC

### RSA & AES
- RSA
    - 비대칭키 암호화
    - 암복호화 다른 키
    - 주로 데이터 서명과 키 교환에 사용
    - 암복호화 속도가 상대적으로 느림
    - 보안성을 보장하여 디지털 서명, 인증서 등에 사용
- AES
    - 대칭키 암호화
    - 암복호화 같은 키
    - 주로 현대 보안 시스템에 사용
    - 암복호화 속도가 빠름
    - 현대 암호화 알고리즘에서 가장 안전하다 평가됨
    - 파일 암호화, VPN, Wi-Fi 암호화 등 실시간 전송과 같은 보안 작업에 사용

### 디지털 서명
- 전자적으로 생성된 서명
- 서명자의 개인키로 서명된 후 수신자가 서명자의 공개키로 검증할 수 있도록 해서 인증할 수 있음
- 동작 과정
    - 데이터 해시 생성 : 고정된 길이의 값이 데이터가 변경되면 달라지므로, 데이터 변조 여부를 쉽게 확인 가능
    - 서명 생성 : 해시 값을 서명자의 개인키로 암호화하여 디지털 서명을 생성
    - 서명 검증 : 수신자는 서명받은 데이터를 확인하기 위해 서명자의 공개키로 서명을 복호화하여 원본 해시 값을 얻음. 복호화된 해시 값과 비교해 일치하면 데이터는 변경되지 않았음을 알 수 있음

### 공개키 기반 구조(PKI) 주요 구성 요소
- 디지털 인증서와 공개키 암호화 기술을 사용해 안전하게 통신하거나 데이터 보호를 위한 시스템
- 디지털 서명, 암호화, 인증서 관리 등을 위한 인프라 제공

### 해시 함수의 역할과 특징
- 임의의 길이의 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 것
- 일방향 함수
- SHA 시리즈, HAVAL, MD4, MD5, N-Nash, SNEFRU
- SHA 시리즈
    - 1993년 미국 국가안보국이 설계, 미국 국립 표준 기술 연구소에 의해 발표
- MD5 (Message Digest algorithm 5)
    - 1991년 R.Rivest가 MD4를 대체하기 위해 고안한 암호화 해시 함수
    - 512 비트 블록, 128 비트 키 길이
- N-Nash
    - 1989년 일본의 전신전화주식회사에서 발표한 암호화 해시 함수
    - 128비트 블록 크기, 128 비트 키 길이
- SNEFRU
    - 1990년 R.C.Markle가 발표한 해시 함수
    - 32비스 프로세서에서 구현을 용이하게 할 목적으로 개발
    - 128비트 및 256비트의 출력 지원
    - 이집트 파라오의 이름을 따 명명됨

### 방화벽 & IPS & IDS 차이점
- 방화벽
    - 내부의 네트워크와 인터넷 간에 전송되는 정보를 선병해 수용, 거부, 수정하는 기능을 가진 침입 차단 시스템
    - 내부 네트워크 → 외부 : 패킷을 그대로 통과
    - 외부 → 내부 네트워크 : 패킷 내용을 엄밀히 체크해 인증된 패킷만 통과
- IPS (Intrusion Prevention System) : 침입 방지 시스템
    - 네트워크 자체에 대한 스캔을 수행하여 악성 공격을 감지하고 방어하는 역할 수행
    - 모든 네트워크 트래픽을 스캔하여 차단(block)할지, 트래픽을 교정(redediate)할지 결정
    - IPS를 통해 방어할 수 있는 공격
        - DoS/DDoS
        - 취약점(Exploits)
        - 바이러스
        - 웜
        - 백도어
- IDS (Intrusion Detection System) : 침입 탐지 시스템
    - 수동적인 시스템으로 트래픽을 모니터링 및 스캔하고 위협 및 공격에 대해서 보고만 하는 시스템
    - 탐지된 공격에 대해서 관리자에게 고지하면 역할 끝
    - 패킷을 하나씩 검사한 후 비정상적인 패킷이 탐지되면 방화벽 기능으로 해당 패킷 차단

|비교항목|IPS(침입 방지 시스템)|IDS(침입 탐지 시스템)|
|---|---|---|
|유형|Active/Passive(모니터 및 통과/차단 기능)|Passive(모니터와 통지 기능)|
|탐지 방식|Anomaly 탐지, 시그니처 탐지|시그니처 탐지|
|위치|데이터 통신 네트워크 내부|데이터 통신 네트워크 외부|
|반응|악성 트래픽 경고 및 삭제|악성 트래픽 경보 및 알림|
|네트워크 성능 영향|내부 네트워크의 IPS 처리로 인한 지연으로 인해 네트워크 성능 저하|네트워크 성능 저하와 관계없음|
|장점|탐지 및 방어가 자동으로 수행|IPS에 의해 차단될 수 있는 합법적인 트래픽을 차단하지 않을 수 있음|

### 네트워크에서 DDoS 공격을 탐지하고 방어하는 방법
- DDoS는 나는 지켜보고 여러 부하들이 공격 (Dos는 내가 직접 공격)
- 공격 탐지되면
    - 트래픽 모니터링 이상감지(트래픽 급증, 특정 IP 비정상적 접속 등)
    - 기존에 알려진 DDoS 공격패턴과 비교하여 공격 판별 (ICMP, SYN 등)
- 공격 방어
    - 라우터 / 방화벽 설정 강화 (불필요한 서비스 포트 차단 및 접근 통제)
    - 의심스러운 패킷 필터링
    - 너무 많은 연결 요청을 보내는 IP 제한
    - 로드 밸런싱 : 트래픽을 여러 서버로 분산시켜 서버 과부하 방지

### 웹 애플리케이션 공격
- SQL Injection
    - 사용자 입력 값을 통해 SQL 쿼리를 조작해 데어터베이스에 접근하는 공격
    - 목표 : 데이터 유출, 삭제, 변경 또는 권한 획득
    - 대응 : 사용자 입력값 검증 밈ㅊ 입력값에 대한 인코딩 및 필터링 적용
- XSS(Cross-Site Scripting)
    - 악성 스크립트를 웹 페이지에 삽입해 사용자의 브라우저에서 실행하는 공격
    - 목표 : 세션 하이재킹, 쿠키 탈취, 사용자 정보 유출
    - 대응 : 입력값 필터링 및 이스케이프 처리
- CSRF(Cross-Site Request Forgery)
    - 사용자가 인증된 상태를 악용해 악의적인 요청을 실행시키는 공격
    - 목표 : 피해자 권한으로 의도하지 않은 요청 수행
    - 대응 : CSRF 토큰을 사용해 요청의 정당성을 검증

### 웹 애플리케이션 보안 방어 전략
- 입력값 검증 : 필터링 및 이스케이프 처리
- WAF(Web Application Firewall) : 웹 공격을 탐지하고 방어하는 방화벽 도구 사용
- HTTPS 사용 : 데이터 전송 시 암호화를 통해 데이터 탈취 방지
- 정기적 취약점 점검 및 패치
- 세션 및 인증 강화 : 세션 관리 및 강력한 인증 매커니즘 사용 / 토큰 기반 인증(JWT) 사용
- 모니터링 & 로깅 : 실시간 보안 로그 모니터링을 통해 이상 징후 감지하고

### HTTPS가 HTTP보다 안전한 이유
- HTTPS는 HTTP에 SSL/TLS 암호화 계층을 추가한 프로토콜
- HTTP는 데이터를 평문으로 전송하기에 중간에 데이터를 가로채면 누구나 내용을 읽을 수 있어 데이터가 중간에 수정, 변조의 위험 존재
- HTTPS는 SSL/TLS를 사용해 데이터 암호화하여 전송하기에 중간 공격을 방지하기에 데이터 무결성과 신뢰성이 확보됨.

### 개인정보보호법
- 개인의 기본권 보호를 위해 필수적인 법
- 데이터 수집에서 파기까지 모든 과정에서 개인정보를 안전하게 관리하는 의무
- 기업과 개인은 법을 준수하고 개인정보 유출 및 침해를 방지해야 함

### RTO(Recovery Time Objective)와 RPO(Recovery Point Objective)의 차이
- RTO
    - 서비스가 중단된 후 복구되기까지 걸리는 최대 허용 시간
    - 불이 나서 정전되었을 때, 얼마나 빨리 다시 불을 켤 수 있는가?
- RPO
    - 장애 발생 시 복구할 수 있는 데이터의 시점
    - 정전으로 인해 언제까지의 파일을 복구할 수 있는가?

### 새로운 시스템을 도입할 때 보안을 강화한 과정
- 새로운 시스템 도입 시에 기획, 설계, 테스트, 구축, 유지보수 단계에 걸쳐 보안을 강화해 보안 위협을 방지한다.
- 요구사항 분석, 위험분석 및 평가, 보안 코딩 가이드라인, 보안 테스트, 로그 및 모니터링 설정 등 실행

### 회사 내부에서 정보 유출 사고 발생 시 대응방법
- 어떤 시스템을 통해 유출외 됐는지 유출 원인을 파악하고 시스템을 격리
- 내부에 보고하고 대응팀을 구성
- 유출된 정보에 관해서 피해 범위나 추가 유출 가능성 등의 분석
- 법적 대응 및 피해 고객에게 사실을 알리고 대응 방안 제공
- 취약점 개선 및 보안 교육하고 모니터링을 강화

### 암호화된 데이터의 복구가 필요할 때
- 복구 시에 암호화 키가 필요
- 암호화 키가 백업 되었는지 확인
- 암호화에 사용된 도구나 복호화 소프트웨어 사용(OpenSSL 등)
- 복호화된 데이터가 정상적으로 원래 상태로 복구되었는지 검증
- 암호화 키 분실 경우
    - 백업 데이터 찾기
    - 보안 업체 도움 받기
    - 시스템 로그 분석

### Zero Trust 모델
- 아무도 신뢰하지 않는다를 기본 원칙으로 삼는 보안 모델
- 기존 네트워크 보안은 내부 사용자는 신뢰하고 외부 접근만 차단하는 방식이었지만, Zero Trust는 내부, 외부 모두 신뢰하지 않고 모든 접근을 검증
- 네트워크 세분화하여 특정 구역에 대한 접근을 제한해서 사용자는 필요한 리소스에 대해서만 최소한의 접근 권한을 부여받아 불필요한 접근 권한은 차단해 내부 확산을 방지
- 지속적으로 모니터링을 하여 비정상적인 행동을 탐지하고 보안 로그를 통해 추후 이상 징후를 분석하고 대응

### 양자 암호화의 개념과 기존 암호화 방식과의 차이점
- 기존 암호화 기술은 수학적 알고리즘 기반하여 데이터를 보호
- 양자 암호화는 양자 역학의 원리를 활용해 정보를 보호하는 암호화 방식
- 양자 암호화는 양자 비트를 사용해 데이터를 암호화하고, 암호 해독에 있어서 양자 상태의 특성을 이용

### 정보보호 이슈
- 클라우드, AI, IoT같이 새로운 기술의 보안 문제가 있음.
- AI를 활용해 AI 기반 피싱, 악성코드 탐지 회피 등의 공격이 있어 보안 시스템을 구축하여 위협을 신속하게 탐지해야 함.
- IoT 기기들이 보안이 취약한 경우가 많아 공격이 많이 들어와 기기에 보안 설정 강화가 필요함.

### 소프트웨어 정의 네트워킹(SDN; Software Defined Networking)
- 네트워크를 컴퓨터처럼 모델링하여 여러 사용자가 각 소프트웨어들로 네트워킹을 가상화하여 제어하고 관리하는 네트워크
- 하드웨어에 의존하는 네트워크 체계에 비해 보다 효율적으로 네트워크를 제어, 관리
- 기존 네트워크에는 영향을 주지 않으면서 특정 서비스의 전송 경로 수정을 통하여 인터넷상에서 발생하는 문제를 처리

### 쿠버네티스

### 컨테이너